title: Сотрудничество
---
Приглашаем Вас присоединиться к развитию Moleculer. Этот документ поможет вам в этом процессе.

## Перед началом работы

Пожалуйста, используйте следующий стиль написания кода:
- Используйте отступы из 4 пробелов.
- Всегда используйте строгий режим и точку с запятой `&`.
- Используйте двойные кавычки вместо одинарных.

## Вклад в основные модули

Если вы хотите внести изменения в основные модули выполните следующие шаги.

### Шаги

1. Форкните репозиторий [moleculerjs/moleculer](https://github.com/moleculerjs/moleculer).
2. Клонируйте репозиторий на ваш компьютер и установите зависимости.

    ```bash
    $ git clone https://github.com/<username>/moleculer.git
    $ cd moleculer
    $ npm install
    ```

3. Запустить Moleculer в dev режиме

    ```bash
    $ npm run dev
    ```

    или в режиме непрерывного тестирования

    ```bash
    $ npm run ci
    ```

4. Исправьте ошибку или добавьте новую функциональность.
5. Запустите тесты и проверьте отчёт о покрытии.

    ```bash
    $ npm test
    ```

    > Если вы добавили новый функционал, пожалуйста, добавьте соответствующие тесты! Мы стремимся к 100% покрытию.

    {% note info %}
    Ваш запрос на слияние будет объединён только после прохождения всех тестов и при полном покрытии тестами всего кода. Не забудьте запустить тесты перед отправкой.
    {% endnote %}

6. Зафиксируйте и отправьте ветку.

7. Создайте запрос на слияние и опишите изменения.

8. Если вы изменили API, так же обновите [документацию](https://github.com/moleculerjs/site).

## Вклад в создание нового модуля

Если вы хотите хотите создать новый модуль для Moleculer, выполните следующие шаги

### Шаги

1. Установите инструмент командной строки.
    ```bash
    $ npm install moleculer-cli -g
    ```

2. Создайте новый скелет модуля (с именем `moleculer-awesome`).
    ```bash
    $ moleculer init module moleculer-awesome
    ```

3. Отредактируйте `src/index.js` и реализуйте требуемую логику.

4. Для разработки используйте режим `dev` (он запустит ваш модуль с `example/simple/index.js`)

    ```bash
    $ npm run dev
    ```

    или режим непрерывного тестирования

    ```bash
    $ npm run ci
    ```

5. Создайте тесты в `test/unit/index.spec.js` и полностью покройте ими исходный код.

    ```bash
    $ npm test
    ```

6. Если всё сделано, и вы думаете, что это будет полезно для других пользователей, [сообщите нам!](https://github.com/moleculerjs/moleculer/issues)

## Сообщение о проблеме

Если при использовании Moleculer возникают трудности, поищите решение в разделе [FAQ](faq.html) или задайте нам вопрос на [Discord](https://discord.gg/TSEcDRP) или на [StackOverflow](https://stackoverflow.com/questions/tagged/moleculer). Если вы не можете найти ответ, пожалуйста, сообщите нам об этом через [GitHub Issues](https://github.com/moleculerjs/moleculer/issues).

Спасибо!
